---
layout:		post
title:  	论文阅读指南
subtitle:   读论文也得懂套路
date:       2019-12-28
author:     一轩明月
header-img: img/post-bg-ai.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - read & write
excerpt:    本文分享论文的三遍阅读法，能有效避免陷入论文细节而缺失宏观视野，估计阅读一揽子论文所需要的时间，强调论文至多读三遍，而不是线性的从头死磕到文尾。第一遍知晓论文大意，第二遍把握文章内容，但不要细节，第三遍深度领会。额外介绍了怎么基于该方法检索文献
---

自学和调研都是终身学习者的基本功，从路径来看，从对某个领域产生兴趣起，到对领域现状了然于胸，关键一跃莫过于“弃书从文”，抛弃结构化、求完备的书籍拥抱只给“自己人”看的论文，变化间对检索、学习与领悟的能力要求是断崖式上升的。如果是科研工作者或是工业界的算法工程师、研究员们，不光要读，还得能写论文。

读论文的技能这么重要但很少被系统性的传授，本文尝试对此给出可行解。

### 引言

如果非说为什么必须读论文，原因有这么几个：为了课程或是会议需要回顾一下，跟进前沿进展，或是对新领域作文献调研。传统的研究人员每年花费几百小时读论文是家常便饭。

高效阅读论文很重要但又不怎么教，导致初学者必须自己摸索试错，耗费大量心力的同时常常感到挫败感。

这里分享的技巧是**三遍阅读法**，它能有效帮助人们避免陷入论文细节而缺失宏观视野。三遍阅读法能帮助估计阅读一揽子论文所需要的时间，凭此你可以按自己的需要和时间富裕度调整论文研究深度。

三遍阅读法的关键自然是——至多读三遍，而不是从头死磕到文尾。每一遍都有特定的阅读目标，层层递进：第一遍知晓论文大意，第二遍把握文章内容，但不要细节，第三遍帮你深度领会论文。捎带谈一下怎么据此检索文献

### 第一遍

第一遍快速扫描以获取鸟瞰视角，也可以通过这一步判断是否需要多读几遍。这一步花费**五到十分钟**，步骤如下：

1. 仔细阅读标题，摘要和引言
2. 浏览章节和子节标题，忽略其他内容
3. 如果有的话，瞥一眼数学部分，判断论文理论基础
4. 读结论
5. 过一遍参考文献，看看哪些已经读过了

读完第一遍，你应该能回答下面五个问题（5C）：

1. 类别（Category）：这是什么类型的论文？研究型的还是对既有系统的分析？还是某个研究模型的介绍？
2. 背景（Context)：哪些论文和它有关，文章选取了哪套理论作分析基础？
3. 正确（Correctness）：所作假设是否合理？
4. 贡献（Contributions）：文章创新点或者说主要贡献是什么？
5. 清晰（Clarity）：论文写的怎么样？行文、结构、组织方式

知道了这些也许你就不会继续读了。或许是论文不吸引你，或许是储备知识不足以理解论文所谈领域，也可能是作者的假设就是错的。对那些将来可能有用但不是你当下研究范围的论文，过第一遍就够了。

顺带说一句，写论文的时候，你该假定多数审核人员和读者只会看一遍。仔细挑选章节和子节标题并写下简洁易懂的摘要。如果评审看一遍仍无法理解主旨，论文很可能会被拒；如果读者五分钟都弄不清文章在说啥，他可能再也不会看第二遍。有鉴于此，精制一个图表，图像化地对论文做个总结是个很不错的想法也越来越多的在学术期刊上见到。

### 第二遍

第二遍读的时候要仔细些，但仍旧忽略证明之类的细节。阅读的同时，最好简单记录一下主旨或是在边上写些批注。记下你不明白的术语或者你想向作者题的问题。如果你是审稿人员，这些内容有助于撰写审议并在报告会上提供支持。

1. 仔细查看图像，表格和其他图形内容。特别是制图部分，坐标轴标记清晰吗？结果呈现有没有误差条（[error bars](https://projects.ncsu.edu/labwrite/res/gt/gt-stat-home.html#opennewwindow))，使结论有统计意义？这类常见错误可以将粗制滥造的工作和优秀的研究分开。
2. 记得标记下还没读过的相关参考文献，这有助于进一步了解论文背景

第二遍经验上讲要花**一个小时**。第二遍读完你应该能抓住论文主要内容了，应该做到能向他人有理有据的阐述论文主旨。这种阅读粒度适用于你感兴趣的论文，但不限于你的研究领域。

有时第二遍读完你可能依旧无法理解论文内容。这可能是因为该主题对你来说是全新的，陌生的术语，古怪的缩略词。亦或者作者的证明/实验技巧你还不会，导致大部分论文内容如同天书。论文可能写的很烂，依据不足还涉及大量前沿内容。当然，不排除只是太晚了，你太累了这种可能。此时你有三个选择

1. 论文扔一边，期望不需要理解这些内容也能事业成功
2. 稍后回炉，先去读点背景材料
3. 坚持下去，读第三遍

### 第三遍

为了彻底弄懂论文，特别当你是审稿人时，需要读第三遍。第三遍的关键是尝试还原、重现论文场景，选取和作者一样的假设复现一遍工作。复现内容和论文对比，不只是创新点，潜藏的假设和隐藏的坑你也了然于胸。

这一遍需要耗费大量精力。你要死扣每一句话每一个假设。此外，你还得思考如果是你你会怎么表述某个观点。这种思想实验式的思索过程会使你对论文证明和展示技巧有着锐利的洞察，这些体悟会成为你自己工具库的一部分。读第三遍时，还得记下进一步工作的想法。

这一遍下来对新手得花数个小时，即使是熟练的读者一两个小时也拿不下来。第三遍读完你应该能凭记忆重建整个论文结构，并且说出哪里好，哪里不足。特别是你得能挑出隐藏假设，缺失的相关引用以及实验或分析技术潜在的问题。

### 文献调研

特别考量论文阅读技巧的时刻莫过于检索文献写综述的时候了。这要求你阅读大量论文，可能还是不熟悉的领域。你该读哪些论文？这里依旧可以选用三步走策略。

首先，用 Google Scholar 或 CiteSeer 这类学术引擎对特定关键词进行搜索，找到该领域内最近三到五篇高引用论文。每篇论文都读一遍对该领域有个整体感觉，然后阅读相关工作部分。你会看到近期工作的简短总结，如果幸运的话，可能还有近期综述论文的引用。如果找到了这样一篇综述，读就完事了，同时祝贺自己的好运气。

否则来到第二步。找到参考文献里共有的引用和重复出现的作者名字。这些是领域内关键成果和领军人物。把这些关键论文下载下来放一边。然后上网搜索领军人物动态，看看他们最近都是在哪发表的成果。这会帮你确认该领域内的顶尖会议，因为按常理最好的科研人员都会在顶尖会议上发表成果。

第三步，前往顶会网站浏览近期会议记录。通常快速浏览一下就能找到近期都有哪些高质量相关成果。这些论文和之前放在一边的就构成了你的第一版综述。这些论文都读两遍，如果他们都引用了某一篇你还没读过的论文，找出来读，看情况重复该过程。

### 相关工作

如果你在审稿，可以看看这篇[文章](http://people.inf.ethz.ch/troscoe/pubs/review-writing.pdf)了解下怎么给会议写审稿意见。如果你打算写技术论文，你不该错过这篇[概论](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/pdfdirect/10.1002/adma.200400767)和这篇[分享](https://www.cs.columbia.edu/~hgs/etc/writing-style.html)。这个[网站](https://www.microsoft.com/en-us/research/people/simonpj/)有对整个科研周期的总结。

