---
layout:		post
title:  	模型注册
subtitle:   模型部署系列之六
date:       2020-05-24
author:     一轩明月
header-img: img/post-bg-computer-vision.jpg
catalog:    true
tags:
    - production
excerpt:    完成接口设计、离线和在线部署之后，训练和推断两独立进程间还欠缺消息传递机制，同时产品化的机器学习系统免不了要存储一些模型元数据信息，比如模型谱系，模型版本以及其他配置信息。本文介绍了能胜任该任务的中心化追踪系统——模型注册，同时简单实现了一个小型注册系统
---

> 编译自：Model Registries for ML Deployment，[Luigi](https://mlinproduction.com/author/luigi/)

机器学习系统部署系列的前几篇文章中已经介绍了[离线](https://libertydream.github.io/2020/03/08/部署批量推断模式/)和[在线](https://libertydream.github.io/2020/05/17/部署实时推理/)两种模型部署方式，每篇文章都是依靠[模型部署时的接口设计](https://libertydream.github.io/2020/03/01/模型部署的软件接口/)中定义好的 `Model` 类进行存储和取回，地点通常是远端对象存储系统，像 Amazon S3 或是 Google Cloud Storage，这样保证模型能独立进行训练或者完成推理过程，甚至可能是在独立的机器上。模型远程训练并存好后，推断预测的时候调用远程访问路径即可。

尽管系统已经将训练和推断分离了，它还欠缺两个进程间的信息传递机制。比如，要怎样从训练进程向推理进程中注入文件路径？手动操作自然是一种选择，但我们更倾向“闭环”，最好是能自动化机器学习模型的部署。

我们需要一个针对完成训练的 ML 模型的中心化跟踪系统，也称为**模型注册**。类似于[域名注册](https://en.wikipedia.org/wiki/Domain_name_registry)和[容器注册](https://en.wikipedia.org/wiki/Domain_name_registry)，模型注册系统是一个数据库，其中存储着模型谱系、版本和其他配置信息。本文会介绍什么是模型注册，怎么实现简单的模型注册以及一个借助 [MLflow](https://www.mlflow.org/docs/latest/model-registry.html) 实现的开源注册系统。

# 模型注册

机器学习模型注册系统是一个中心化追踪系统，存储着已发布模型的谱系、版本及相关元数据。注册系统会出于审计目的收集管理数据，比如是谁训练发布的模型，哪个数据集被用于训练，衡量预测质量的评判标准是否真有价值，以及何时模型被部署上线。模型注册主要解决了两个问题：

- 首先，注册本身提供了一种存储模型元数据的机制
- 其次，注册充当了沟通层，将原本独立的模型训练和推断进程“连接”到了一起。设计实现良好的注册系统能保证推断预测进程可以正确选择已发布模型来进行预测

那么哪些模型元数据需要我们存入注册系统呢？一般而言，这要视系统和公司需求而定。对强约束行业，机器学习应用需要详细的审计记录，因而全面存储元数据必不可少。约束较少的行业可能不需要那么多细节，但也要看的长远些，随着模型团队和应用（与用户）数的增长，系统规模也会扩大，元数据采集不能成为瓶颈。

让我们从应当存入模型注册系统的最小元数据集开始。对每个已注册模型，要有一个识别器、名称、版本添加日期、由评估标准确认的模型预测性能以及模型部署阶段。部署阶段包括 _开发，影子模式或产品_ 三个阶段，但也可以按自己的需求扩展。

还有些数据可能会想加进去：

- 可读性良好的模型目标阐述
- 可读性良好的当下模型与此前模型的差异描述
- 用哪个数据集训练的
- 模型生成代码的 git hash 或 Docker 镜像 ID
- 训练时间之类的运行时指标
- 谁发布的模型

# 模型注册的实现

让我们来实现一个上文所述的小型模型注册系统。我们用关系型数据库存储元数据，并且创建一组 Python 方法构建注册系统，你会看到这些方法是怎样配合 `Model` 接口发挥功效的，接口定义参见[模型部署时的接口设计](https://libertydream.github.io/2020/03/01/模型部署的软件接口/)。

为了执行代码不会过分复杂，我们只用常用 Python 数据科学库，比如 Jupyter 和 pandas

## 模型注册数据库

SQLite 是一个用 C 语言写的的轻量级基于硬盘的数据库，无需单独的服务进程同时允许使用非标准 SQL 变量访问数据库。可以用 SQLite 构建应用原型然后将代码搬到像 PostgreSQL 这样的大型数据库上。`sqlite3` 模块提供了对 SQLite 的 SQL 接口。

首先，创建一个名为 `registry.db` 的数据库

```python
import sqlite3

conn = sqlite3.connect('registry.db')
```

`conn` 作为对 `registry.db` 的连接对象，可以用于执行查询操作。

接着，建一张表并命名为 `model_registry`，其中包括前文提到的小型模型注册系统所需字段，对应建表语句如下：

```sql
CREATE TABLE model_registry(
    id INTEGER PRIMARY KEY ASC,
    name TEXT NOT NULL,
    version TEXT NOT NULL,
    registered_date TEXT DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP NOT NULL,
    metrics TEXT NOT NULL,
    remote_path TEXT NOT NULL,
    stage TEXT DEFAULT 'DEVELOPMENT' NOT NULL
);
```

创建 `Cursor` 对象并调用 `execute()` 方法完成建表工作

```python
cur = conn.cursor()
cur.execute("""
CREATE TABLE model_registry (
    id INTEGER PRIMARY KEY ASC,
    name TEXT UNIQUE NOT NULL,
    version TEXT NOT NULL,
    registered_date TEXT DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
    metrics TEXT NOT NULL,
    remote_path TEXT NOT NULL,
    stage TEXT DEFAULT 'DEVELOPMENT' NOT NULL
);
""")
cur.close()
```

使用时，可以用 pandas 库读取表并返回一个 pandas DataFrame

```python
pd.read_sql_query("SELECT * FROM model_registry;", conn)
```

最后，不妨插入一行数据，看看查询结果

```python
values = ('lead_scoring', '0.0.1', 'accuracy:0.8', 's3://models/lead_scoring::0_0_1')

cur = conn.cursor()
cur.execute("""
INSERT INTO model_registry
(name, version, metrics, remote_path)
VALUES (?,?,?,?)""", values)
cur.close()

pd.read_sql_query("SELECT * FROM model_registry;", conn)
```

| id   | name         | version | registered_date     | metrics       | remote_path                     | stage       |
| :--- | :----------- | :------ | :------------------ | :------------ | :------------------------------ | :---------- |
| 1    | lead_scoring | 0.0.1   | 2020-05-22 12:39:36 | accuracy: 0.8 | s3://models/lead_scoring::0_0_1 | DEVELOPMENT |

## 模型注册 API

我们已经基本建好了数据库表，也存了发布模型的元数据信息，但还没说这些元数据是怎么加入到数据库中的。上面我们是通过 SQL `INSERT` 指令向表中插入了虚拟值，可是我们并不希望数据科学家们每次发布新模型都要复现一遍这段逻辑。如果将常用操作编成一组方法就能简化这一过程，这组方法也叫应用程序接口（API）。

将希望用到的模型注册操作作成 API 有几点好处：

1. 易用。团队里的数据科学家无需考虑怎样与数据库交互，能省下时间开发模型。同时有助于新队员跟上进度
2. 复用。我们确定某些操作会执行很多次，就可以采用格律化的实现方法，不用相同逻辑重复实现多次
3. 更易测试。写单元和集成测试验证 API 是否达到期望效果会简单些

要设计 API，首先明确一下有哪些操作要完成什么功能：

1. 发布新近训练好的模型
2. 发布新版模型
3. 更新已发布模型的部署阶段
4. 元数据信息和产品化模型间的同步

现在就可以把这些写成 Python 方法了，创建 `ModelRegistry` 类并实现上述实例方法

```python
import json

class ModelRegistry:
    def __init__(self, conn, table_name='model_registry'):
        self.conn = conn
        self.table_name = table_name
        
    def _insert(self, values):
        query = """
        		INSERT INTO {}
        		(name, version, metrics, remote_path)
        		VALUES (?,?,?,?)""".format(self.table_name)
        self._query(query, values)
    
    def _query(self, query, values=None):
        cur = self.conn.cursor()
        cur.execute(query, values)
        cur.close()
    
    def publish_model(self, model, name, metrics):
        version = 1
        remote_path = 's3://models/{}::v{}'.format(name, version)
        metrics_str = json.dumps(metrics)
        #model.to_reomte(remote_path)
        self._insert((name, version, metrics_str, remote_path))
    
    def increment_version(self, model, name, metrics):
        version_query = """
        				SELECT
        					version
        				FROM
        					{}
        				WHERE
        					name ='{}'
        				ORDER BY
        					registered_date DESC
        				LIMIT 1
        				;""".format(self.table_name, name)
        version = pd.read_sql_query(version_query, conn)
        version = int(version.iloc[0]['version'])
        new_version = version + 1
        remote_path = 's3://models/{}::v{}'.format(name, new_version)
        #model.to_remote(remote_path)
		metrics_str = json.dumps(metrics)
        self._insert((name, new_version, metrics_str, remote_path))
        
    def update_stage(self, name, version, stage):
        query = """
        		UPDATE
        			{}
        		WHERE
        			name = ? AND
        			version = ?
        		;""".format(self.table_name)
        self._query(query, (stage, name, version))
    
    def get_production_model(self, name):
        query = """
        		SELECT
        			*
        		FROM
        			{}
        		WHERE
        			name = '{}' AND
        			stage = 'PRODUCTION'
        		;""".format(self.table_name, name)
        return pd.read_sql_query(query, self.conn)
```

介绍一下 `ModelRegistry` 类中的实例方法

- `__init__(self, conn, table_name='model_registry')`：类构造器，接收一个 `sqlite3.Connection` 对象和数据库表名做参数
- `_insert(values)`：向注册表中新增一行。前下划线表示这是私有 API，不应该被其他  `ModelRegistry` 类之外的方法调用

- `publish_model(self, model, name, metrics)`：接收一个 `Model` 对象，模型名称和一组模型指标。 `Model` 对象定义见[模型部署时的接口设计](https://libertydream.github.io/2020/03/01/模型部署的软件接口/)，其内有 `to_remote` 方法将训练好的模型持久化到远程文件存储系统上，比如 S3。`publish_model` 先将模型存到远程文件存储系统然后向注册表新插入一行。
- `increment_version(self, model, name, metrics)`：提升早先发布模型的版本号。该方法会取回最近发布模型版本号，将其加一后新添一行
- `update_stage(self, version, stage)`：更新特定模型和版本的 **stage** 栏信息。主要用于指明某个模型是否适于上线生产环境。本实例中用户可以传入任意值给 `stage` 参数，但你很可能期望限定有限备选值，并对输入进行验证。
- `get_produciton_model(self, name)`：将 **stage** 栏为 “**PRODUCTION**” 的模型元信息取回。该方法可用于推断生成过程，取出模型的 `remote_path`，将模型反序列化并载入内存以进行预测 

# 模型注册的使用

现在已经设计并实现了一版简单的模型注册系统，接着来看看在生产环境下的使用，尤其是注册系统提供了模型训练和推断过程间的通信机制。这些进程是独立，即是说运行在不同时间、不同环境下，但训练和推理又是结对的——推断依赖于 _特定_ 模型在 _特定_ 训练后的输出结果。注册系统通过向推断进程提供执行所需信息促进了独立。

试想花费时间训练了多个模型直到开发出了一个能满足项目需求的模型，当模型开发完毕也就能用来推理预测了。

*注：下面每段代码样本后都执行了下列代码，输出注册数据库状态*

```python
pd.read_sql_query("SELECT * FROM model_registry", conn)
```

模型选择过程涉及到多轮迭代实验。尽管每次实验可能得到的是不合格模型，还是要将其都保存下来。一个原因是保留后续多模型集成的可能性。

用 `ModelRegistry` 类将训练好的模型 *发布* 到注册系统。下列代码展示了一个 `ModelRegistry` 对象和将模型部署到注册系统的过程。

```python
model = None # 这里用训练好的模型代替
name = 'lead_scoring'
metrics = {'accuracy: 0.8'}

conn = sqlite3.connect('registry.db')
model_registry = ModelRegistry(conn=conn)
model_registry.publish_model(model=model, name=name, metrics=metrics)
```

| id   | name         | version | registered_date     | metrics           | remote_path                  | stage       |
| :--- | :----------- | :------ | :------------------ | :---------------- | :--------------------------- | :---------- |
| 1    | lead_scoring | 1       | 2020-05-22 12:42:25 | {"accuracy": 0.8} | s3://models/lead_scoring::v1 | DEVELOPMENT |

第一版模型很少能达到最低预测性能需求。在模型能用于生产之前，通常数据科学家会花若干星期迭代模型和特征。当模型投入生产，还需要随时准备重新训练来对抗[概念飘移](https://mlinproduction.com/model-retraining/)

新版模型训练好后，用 `increment_version` 方法将新词条加入注册系统

```python
model_registry.increment_version(model=model, name=name, metrics={'accuracy': 0.85})
```

| id   | name         | version | registered_date     | metrics            | remote_path                  | stage       |
| :--- | :----------- | :------ | :------------------ | :----------------- | :--------------------------- | :---------- |
| 1    | lead_scoring | 1       | 2020-05-22 12:42:25 | {"accuracy": 0.8}  | s3://models/lead_scoring::v1 | DEVELOPMENT |
| 2    | lead_scoring | 2       | 2020-05-22 12:42:49 | {"accuracy": 0.85} | s3://models/lead_scoring::v2 | DEVELOPMENT |

当某版模型达到了项目所需最低预测质量标准，可以将其在注册系统中标记为生产就绪状态。在我们的实现中，要做到这点涉及到更新期望投入生产的模型的 **stage** 栏信息，即要调用 `update_stage` 方法。

```python
model_registry.update_stage(name=name, version='2', stage="PRODUCTION")
```

| id   | name         | version | registered_date     | metrics            | remote_path                  | stage       |
| :--- | :----------- | :------ | :------------------ | :----------------- | :--------------------------- | :---------- |
| 1    | lead_scoring | 1       | 2020-05-22 12:42:25 | {"accuracy": 0.8}  | s3://models/lead_scoring::v1 | DEVELOPMENT |
| 2    | lead_scoring | 2       | 2020-05-22 12:42:49 | {"accuracy": 0.85} | s3://models/lead_scoring::v2 | PRODUCTION  |

训练、迭代并且生产就绪了，可以用模型预测啦！要取回生产就绪模型的元数据，调用 `get_production_model` 方法，接着可以用 `remote_path` 值加载合适的模型到内存并进行预测推断

```python
model_registry.get_production_model(name=name)
```

| id   | name         | version | registered_date     | metrics            | remote_path                  | stage      |
| :--- | :----------- | :------ | :------------------ | :----------------- | :--------------------------- | :--------- |
| 2    | lead_scoring | 2       | 2020-05-22 12:42:49 | {"accuracy": 0.85} | s3://models/lead_scoring::v2 | PRODUCTION |

# MLFlow：开源模型注册系统

本文目的旨在阐明为何模型注册对于产品化机器学习系统必不可少，以及展示怎样实现一个注册系统，但也要捎带提一下 [MLflow](https://mlflow.org/) 项目的模型注册组件

MLflow 是一个开源机器学习平台，瞄准若干 ML 痛点，包括实验、复现和模型部署等。最初的方案提供了 3 个组件（跟踪，项目和模型），用户可选择都用或单独使用。最近方案中添加了模型注册组件来保存模型元数据。具体介绍可以参阅[说明文档](https://mlflow.org/docs/latest/index.html)