---
layout:		post
title:  	论文写作十步法
subtitle:   无痛模板
date:       2020-01-04
author:     一轩明月
header-img: img/post-bg-blue.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - basic skills
---

> 文章编译自：
>
> http://www.phelpslab.net/writing

撰写科研论文从来不是件简单的事，特别是很多学生的阅读量并不足以支持将他们的研究经历转换为论文成果。学生们天真的认为他们所熟悉的论文记叙顺序就是写作顺序。到底怎么样才能把那些数据、信息整成论文模样？本文手把手带你十步走完科研写作流程。当然，这不会是唯一套路，但是对你搭框架还是很有启发性的。

### 1.制备数据时，每个图像都要简短、模块化地记录一下方法、结果与相关解释

收集任何数据前，先写下你的实验设计与流程细节。这些内容属于“方法论”章节。做数据图表、可视化成果的时候，给图像加上简短图例和一小段话，描述一下图像所讲的内容。写下你对图像的解释，你认为有益的其他文献、工作也提一下。

### 2. 针对图像打草稿

一开始准备好的图像并不会都像你期望的那样内涵丰富。其它的一些图像却会按逻辑成组，这很重要。将单个图像们编组，将它们重新绘制在一张更大的画布内。对这些重构图像起个一句话标题阐明图像要点。确定最终排布方案前，可能需要花很多时间来调整尺寸，好方便用它们讲故事。有序的图像一定程度上会降低解释工作成果的难度。

别太在意实验时的实际顺序。一开始先放张方法论图像有很多好处，关键是将那些难于表述的东西图像化的展示给读者。一遍遍地修改是一定的。修改时不断问自己：有没有要加的数据？有没有数据该拿掉，用表格更好？图像都是按逻辑关系组织起来的吗？

**图像会确定论文的叙事基调**

### 3. 写下详实、有层次的大纲。包括“字数预案”

翻阅你要投的期刊的作者指南。统计一下一行多少个字，一页多少行。期刊里一个章节一般多长？你又打算写多长？写个大纲，估计下各章字数。几句话描述一下要表达的主要观点和次要观点。大纲不是指那些你要重点强调的话，那是笔记。大纲是地图，能提醒你要去哪、怎么去。

我个人写作时，习惯对文章各部分单独建个文档——引言一个，方法论一个等等。把大纲里对应部分粘帖到新建白页顶头上，然后就可以按照大纲内容丰满内容，写下各段细节了。有时也会写跑题，偏离大纲，这种事写作常有，但终归是个开始。有些句子可能我很喜欢但改稿的时候大概率得删掉。那又怎样呢？毕竟各部分都写好了，新建个文本将它们重新拼接起来。

### 4. 写方法论与结果

这时你应该已经写了很多方法细节了。按最终数据呈现顺序重新组织一下。子标题可以帮助组织这一部分内容，我个人习惯于将所有统计分析内容组织成一块放在方法论部分的末尾。很简单不是吗？

如果不提前写好方法内容会有很多额外工作要做，还很烦。你会经历的，但记一下保证下次做得更好

和方法论部分一样，把制备数据时候写下的片段按图像的编排顺序组织起来。当然，不是所有细节都是用图像展示的，这只是一般情况。通常有用但信息量不大的内容用文字说一下就行。而如果有的内容用图像多余但仍值得展示，那么就该用表格。第一遍整理完后要对图像逐个检查，结果部分要保证解释清楚了读者可能对图像存在的任何问题，其中包括总结性的统计信息，P 值等等。大多数读者只会扫一眼结果，但任何一个读者都应该能用你的数据做变化分析，甚至从统计细节中找出错误（乃至欺骗）。在结果部分诚实地将这些细节呈现出来，确保研究的透明性。

### 5. 写讨论

现在你该对你的叙事逻辑有感觉了，或许还想修改一下早先定下的大纲。看一下制备数据时给图像做的注释解读（步骤一）。根据图像逻辑重新组织、编排一下文字内容。因为一开始你已经整理组织过图像了，你的探讨本身就有了内在逻辑。最有趣的发现是什么？你的数据对哪些文献提供了有力印证？现在按下面的方式组织一下大纲：

第一段用几句话提纲挈领地介绍下为什么做，怎么做。

接下来的段落按照图像表格的内容循序渐进，介绍你的发现和你对此的解释。将这些解释与文献关联起来。期间可能要插入一个段落专门对某一点进行解释，还得引经据典。

最后几段要能帮读者后退一步拥有更广阔的视角，不同图像的信息在此收束。

最后一段通常是总结你的创新点或关键发现，并说一下你认为你所做工作都与哪些最一般化的问题相关。如果是分子研究，更大的图景里可能要提到表观遗传学，基因型与表征的对照关系，或是复杂行为背后的酶作用。要记得你是在和特定学术期刊的读者们对话。

有了这样详细的大纲，就可以分配字数预算动笔写作了。初稿会很粗糙，过度会很突然，这都是正常的。试着比你预期长度多写 10-20% 的内容，或许你会惊讶于自己不经意间对某一方面写了那么多。

### 6. 写引言

最后写引言好像有点怪，但很有可能你写了一堆内容最后数据不支持（这也是最折磨学生的一点）。有一种常见的“沙漏模型”科研论文模板，意思是论文口径通常是漏斗状的——开头很宽，引言、方法论与结果部分收紧，讨论时又变得非常宽。不必对此太抠字眼，但确实总结的很生动。按照这个模型，概述一下引言内容，保证能在一开始铺开的面尽可能宽。推动论文前行的最大的问题是什么？个人通常会用一句话总结第一段，表示我们会用当下提到的内容调查这个问题，通过当下所做的研究对这个问题进行研究。这立刻能让读者明白你要做什么，不至于在你有机会申明你的论文很重要之前扎进细节当中。

接下来的两段也是要介绍一下你认为读者该知道的相关工作，这样保证读者有个全局视角，也更容易认可你的工作。接着你可以展示些读者看你论文时当注意的专门的信息，可以是你正在研究的内容，和它为什么对你提出的问题有帮助。没必要事无巨细的都讲一遍，没提到一些重要工作不是罪过。

最后一段是对你所提问题和稍后会详细介绍的实验的总结。因为你的方法论、结论和讨论部分都是跟着图像编排逻辑来的，引言这里最后一段也可以这么做。

现在你已经通过反向工程创作了一篇优秀论文：你带着读者从大局出发走向你的特定实验情景，沿途向他们提供阅读论文所需信息及其意义。你呈现了一张论文余下内容的地图，概述了主要问题及其在文中的编排顺序。

最终结果可能和你最初的设想大相径庭，如果这是你的第一篇论文，你可能会觉得你做了些不实诚的事。这当然是没有的事。论文的要点不在于忠实描绘你是怎么得到某个具体结果的——而是高效承载这一结果，证据和概念上的意义。

和讨论部分一样，以清晰的大纲开始，试着多写一些，意识到初稿都是很粗糙的。

### 7. 修改

你的论文要经过多轮修订。如果导师标注了追踪修订，可能会觉得原来写的东西成了废纸。别气馁，反馈就是要关注怎么改稿子而不是夸奖你做的多好，所以如果没被夸，并不意味着你做的工作差。

拟定大纲时能有反馈是上佳，做好图像后能得到反馈也是很好的。这样就可以在你写引言和讨论前修改主体叙事逻辑。第一遍修改主要关注“结构性”问题。

段落编织是否合理？各段是否观点一致？这一阶段最令人头大的是发现作者没定大纲。这意味着章节内容四处梦游，句子间讲得通，但整体逻辑却没向前进。改这样的稿子是残酷的（有时还有点生气）。

可以借鉴的经验是，对你已经写好的内容做个概述，它能帮你弄清记叙逻辑或是该有的逻辑，它也是改稿指南。

### 8. 修改

当你整理好文章内容，接下来面对的问题通常是原稿太狭隘——比如，它只是根据当前实验室所作结果得到的，或是只是针对同类样本做出的解答。与此相对的问题是，有的学生试图把所有背景材料全堆砌到论文里。

写故事前，记者们会做大量采访，尽管这些采访内容并不会出现在最终文章当中，或者他们会大量阅读保证能问对问题，理解哪些点要着重强调。这也正是你的阅读背景该做的——它让你拥有专业知识，去理解为什么你的工作很重要。不幸的是，通常只有几句话被写在了论文里。无论如何，不要对自己上图书馆阅读更多资料这件事感到诧异。对于读了那么多只用到了几句话也别太气馁

### 9. 修改

这一遍修改聚焦于填补空缺，平滑段落衔接关系以及简化句子结构。这一阶段，可能你回顾了一下写作技巧，得到了些写作建议。大声朗读出来能帮你确认文章是否太晦涩。

修改你已经花了大量时间的作品令人畏惧。别操心那些你认为写的很好的句子。只有在语境下阐述清楚了自身语义，它才是好句子。当我对主体修改感到焦躁，我会在修改前另存一份，这样就能回退到早先版本不抛弃那些好句子了。讽刺的是我从没这么做过，而是让旧文档给我自信去完成主体修改。结果就是一份稿子存了 20 甚至更多份。

谁在意呢？相似的，当我对某个段落举棋不定，我会将其复制粘贴到新文档里。然后在其下面创作、修改若干版本。这能助我使段落定型，差不多的时候将其覆盖回原稿中。

修改图像的时候，关注一下视觉污染。想象一下你是一台打印机，而墨水很贵。哪里能摆脱它？有没有能删掉的线？相似的，重要信息越少背景冲突越少，比如用虚线代替实线。关于科学图表，我最喜欢的建议是：line shit up。

可能一张图里有好多个面板，对齐边、最小化墨水用量会让你更轻松的跟踪信息。当下环境上颜色也很常见。找个色号作提示，让读者迅速了解图像在讲什么。确认色号就尽量不要变了。同时把所使用的颜色数量尽量限制在少数几种。

做完这些，还要花几轮功夫来调整论文形态。好消息是写的越多这一过程也变得越来越轻松。而唯一通向那里的路就是开始写。

### 10.精力管理

任务不同，关注点不同，加压方式也不同。很多职业作家都是在每天一大早开始写作的，早于检查电子邮件和其他事务。这个时间点对新创文章再好不过了。编辑所付努力不同，但仍需专注。与之相对的是，我可以边听着音乐或广播边作图。交替执行这些任务可以持续推动你的论文进度。你可以在写讨论的同时修改方法论，或是当你得到某人的反馈去微调图像。关键是保证一直有进度。

不要在你有大把时间的时候推迟写作，因为你很有可能就不写了。你会花大量时间去准备写作，提醒自己做了什么，为什么做会耗费大量精力。如果你的大纲搭建良好，你完全可以少量写作，每天一段，这样依旧有进度。实验发现每天写作 30 分钟的人最终会写的越来越多。多写，每次少写点就不会有那么大的压力，同时保持了对素材的熟悉程度能提高效率。