---
layout:		post
title:  	如何用 pytest 进行高效测试
subtitle:   pytest 教程
date:       2020-07-12
author:     一轩明月
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog:    true
tags:
    - test & Ops
excerpt:    pytest 借助灵活的插件体系能对测试进行过滤和优化，具备强大的测试生产力——定场可解决依赖与复用问题，标识可以完成分类测试和限制资源，参数化能减少重复代码的数量。同时，一些常用数据科学的单元测试完全可以用 pytest 来做。
---

> 编译自：Effective Python Testing With Pytest， [Dane Hillard](https://realpython.com/pytest-python-testing/#author)

做程序测试有许多好处，能使你对程序运行效果有个更稳固的预期，相信代码变动不会带来什么负面影响。写测试和维护测试却是个苦活，所以你该尽可能的调用手头一切可用工具减少负担，[pytest](https://docs.pytest.org/) 无疑是帮助提升测试生产力的绝佳工具之一。

通过本教程你将了解到：

- pytest 的**优点**
- 怎么保证测试**无状态**
- 怎么让重复测试更**浅显易懂**
- 怎么按名称或自定义组进行**分组**测试
- 怎么创建和维护**可复用**的测试程序
- 怎么用 pytest 做数据科学的单元测试

### pytest 安装

想复现本教程案例需要安装 `pytest`，和多数 Python 包一样，可以用 `pip` 命令从 [PyPI](https://pypi.org/) 将 pytest 装到一个虚拟环境里：

```shell
$ python -m pip install pytest
```

这样在安装环境下就可以使用 `pytest` 命令了

### pytest 的优点

如果你曾给 Python 程序写过单元测试，那你可能用过 Python 内置的 `unittest` 模块。`unittest` 确实为创造自己的测试组件提供了坚实基础，但它有点缺陷。

许多第三方测试框架都在试图解决  `unittest` 带有的一些问题，`pytest` 则是其中最流行的框架之一，它本身是一个功能丰富、插件型的 Python 代码测试生态体系。

如果你还没体验过使用 pytest 的快乐，那你有福了。它的理念和功能会让你的测试更有成效，过程更加愉快。用 pytest 的话，完成常规任务所需代码更少，高级任务则可以借助各种省时省力的命令和插件完成。它甚至能运行既有的体系外的测试，包括用 unittest 写的那些。

和多数框架一样，在初次使用 pytest 的时候，随着测试工具变多，一些有意义的开发模式可能会造成一定的困扰。本教程会帮你了解一些 pytest 提供的工具，它们即使在测试弹性变化时仍能保证测试效果和测试效率。

#### 套话少

大多数功能测试遵循排布-行动-断言（Arrange-Act-Assert）模式：

1. 给测试**排布**，或说设置条件
2. 通过调用某个函数或方法**行动**
3. **断言**某个终止条件为真

测试框架通常都和测试断言挂钩，这样当断然失败时可以提供反馈信息。比如 `unitest` 就提供了很多开箱即用的断言工具。但是，即使是一组很小的测试都要数量可观的[样板代码](https://en.wikipedia.org/wiki/Boilerplate_code)。

试想你只是想写套测试程序确保项目里 `unittest` 工作正常，你可能会写两个测试，一个总会通过，一个总会失败：

```python
# test_with_unittest.py

from unittest import TestCase

class TryTesting(TestCase):
    def test_always_passes(self):
        self.assertTrue(True)

    def test_always_fails(self):
        self.assertTrue(False)
```

可以在命令行里给 `unittest` 加上 `discover` 选项并运行测试：

```shell
$ python -m unittest discover
F.
============================================================
FAIL: test_always_fails (test_with_unittest.TryTesting)
------------------------------------------------------------
Traceback (most recent call last):
  File "/.../test_with_unittest.py", line 9, in test_always_fails
    self.assertTrue(False)
AssertionError: False is not True

------------------------------------------------------------
Ran 2 tests in 0.001s

FAILED (failures=1)
```

如我们所料，一个测试通过而另一个失败。现已证实 `unittest` 状态正常，但看看你都为此做了些什么：

1. 从 `unittest` 中导入 `TestCase` 类
2. 创建 `TestCase` 的子类 `TryTesting`
3. 每个测试在 `TryTesting` 中对应一个方法
4. 用 `unittest.TestCase` 的一个 `self.assert*` 方法下断言

代码量很可观了，这也是在写 *任何* 测试的时候需要的最少代码量了，如此最终只会陷入不断写相同代码的无尽循环之中。`pytest` 支持使用 Python 的 `assert` 关键字，简化了工作流：

```python
# test_with_pytest.py

def test_always_passes():
    assert True

def test_always_fails():
    assert False
```

看，你不再需要处理任何导入和类的问题了。因为能用 `assert` 关键字，你也不必再去学习或记下 `unittest` 中所有不同的 `self.assert*` 方法了。如果你写了一条希望评定为真的表达式，`pytest` 会为你进行测试。可以用 `pytest` 命令运行测试：

```shell
$ pytest
================== test session starts =============================
platform darwin -- Python 3.7.3, pytest-5.3.0, py-1.8.0, pluggy-0.13.0
rootdir: /.../effective-python-testing-with-pytest
collected 2 items

test_with_pytest.py .F                                          [100%]

======================== FAILURES ==================================
___________________ test_always_fails ______________________________

    def test_always_fails():
>       assert False
E       assert False

test_with_pytest.py:5: AssertionError
============== 1 failed, 1 passed in 0.07s =========================
```

打印出来的 `pytest` 测试结果与 `unittest` 不同，内容包括：

1. 系统状态，包括 Python，pytest 和其他已安装插件的版本
2. 根目录 `rootdir`，或是要在其中搜索配置和测试的目录
3. 搜索、发现的测试数量

之后的输出结果用类似`unittest`的句法呈现了各个测试状态：

- **点（.）**代表测试通过
- **F** 代表测试失败
- **E** 代表测试出现异常

对失败了的测试，报告给出了明细内容。上面的例子中，测试失败是因为 `assert False` 总会失败。最后报告对测试程序总体情况做了说明。

下面是一些快捷断言示例：

```python
def test_uppercase():
    assert "loud noises".upper() == "LOUD NOISES"

def test_reversed():
    assert list(reversed([1, 2, 3, 4])) == [4, 3, 2, 1]

def test_some_primes():
    assert 37 in {
        num
        for num in range(1, 50)
        if num != 1 and not any([num % div == 0 for div in range(2, num)])
    }
```

`pytest` 的学习曲线比 `unittest` 平滑，因为对多数测试你并不需要学什么新概念。其次，可能在你之前也用到过，用 `assert` 能使你的测试更直白易懂。

#### 状态和依赖管理

测试通常依赖于数据或代码中一些对象的[测试替身](https://en.wikipedia.org/wiki/Test_double)。如果是 `unittest`，你可能会将这些依赖抽入 `setUp()` 和 `tearDown()` 方法中，这样类中每个测试都能使用这些关系。但如此一来，你可能不小心将测试中对特定数据或对象的依赖完全**隐藏**起来。

随着时间推移，隐式依赖可能导致代码混乱不堪，纠缠在了一起，你必须理清它们才能明白相应的测试含义。测试本来应该降低代码理解难度，如果测试本身就很难理解，那你可能有麻烦了。

`pytest` 采取了不同的做法，能在保留**明晰**的依赖申明的同时还不影响依赖的复用性，这多亏了[定场（fixture）](https://docs.pytest.org/en/latest/fixture.html)。`pytest` 定场是套方法，能为测试程序生成数据或测试替身，亦或初始化某个系统状态。任何想用定场的测试必须显式将其作为参数接收，这样依赖关系就总在台前不会隐去了。

定场也能利用其它定场，还是要显式地申明对其依赖。这意味着，随时间推移，你的定场会变得规模庞大而且实现了模块化。尽管向定场中插入其它定场带来了巨大的灵活性，随着测试程序膨胀它也会使依赖管理越来越难做。

> 测试定场（test fixture）是一个持续测试某个单项，设备或软件片段的环境，常见于电子产品测试，软件和物理设备测试

#### 测试过滤

随着测试程序规模增长，你可能会遇到只想对功能进行少量测试，稍后进行完整测试的情景。`pytest` 为此提供了几种实现方式：

- **按名称过滤**：可以限制 `pytest` 只跑那些名称与特定表达式相匹配的测试。这要靠 `-k` 参数
- **目录范围**：默认情况下，`pytest` 只运行当前目录下的测试
- **分类测试**：`pytest` 可以包括或排除你定义的特殊类别的测试。这点靠 `-m` 参数

尤其是分类测试，这是个精巧高效的工具。`pytest` 支持为任何你喜欢的测试创建**标识（mark）**，或自定义标签。测试可以带有多个标签，你可以用它们细粒度地操控要跑哪个测试。

#### 测试参数化

当你对那些处理数据或进行一般变换的函数进行测试的时候，可能会发现写了很多相似的测试。这些有待测验的程序可能只是输入或输出不同。对应的测试代码完全一致，但这样有时可能会使当前测试行为难以辨别。

`unittest` 提供了一种将若干测试合而为一的方法，但他们在测试报告中不再以单独部分出现。如果某个测试失败而其他的成功，那整组测试会单单返回一个失败结果。`pytest` 不一样，每个测试的失败或是通过都是独立的。

#### 插件型框架

`pytest` 最优秀的一点在于它对定制和新功能的开放性，几乎每段程序都能破解和修改。结果就是 `pytest` 用户营造了一个充满有用插件的富饶生态。

尽管有些 `pytest` 插件是专门针对像 [Django](https://www.djangoproject.com/) 这样的特定架构的，其他插件还是对多数测试程序都能用的。

### 定场：管理状态和依赖

`pytest` 定场（fixture）是一种为测试提供数据，测试替身或申明测试设置的方式。定场是一套方法，返回值多种多样。每个依赖定场的测试都必须显式的将定场作为接收参数。

#### 何时创建定场

试想你正在写一个方法，`format_data_for_display()`，用来处理某 API 端口返回的数据。数据是张人员清单，每个人都有教名，家族名和工作头衔。该方法要输出一个字符串列表，字符串由每个人的全名（`given_name` 后跟 `family_name`），冒号和 `title` 构成。要测试该方法，可能会写出下列代码：

```python
def format_data_for_display(people):
    # Implement
    pass

def test_format_data_for_display():
    people = [
        {
            "given_name": "Alfonsa",
            "family_name": "Ruiz",
            "title": "Senior Software Engineer",
        },
        {
            "given_name": "Sayid",
            "family_name": "Khan",
            "title": "Project Manager",
        },
    ]

    assert format_data_for_display(people) == [
        "Alfonsa Ruiz: Senior Software Engineer",
        "Sayid Khan: Project Manager",
    ]
```

现在假设你需要另写一个方法，把数据转换成 Excel 能用的逗号分隔值形式，测试程序会出奇的相似：

```python
def format_data_for_excel(people):
    # Implement
    pass

def test_format_data_for_excel():
    people = [
        {
            "given_name": "Alfonsa",
            "family_name": "Ruiz",
            "title": "Senior Software Engineer",
        },
        {
            "given_name": "Sayid",
            "family_name": "Khan",
            "title": "Project Manager",
        },
    ]

    assert format_data_for_excel(people) == """given,family,title
Alfonsa,Ruiz,Senior Software Engineer
Sayid,Khan,Project Manager
"""
```

如果你写了几个测试发现都是在用同样的基础测试数据，那定场可能就是你的菜。你可以把重复使用的数据单独扔到一个方法里，用 `@pytest.fixture` 进行修饰以表明该方法是一个 `pytest` 定场：

```python
import pytest

@pytest.fixture
def example_people_data():
    return [
        {
            "given_name": "Alfonsa",
            "family_name": "Ruiz",
            "title": "Senior Software Engineer",
        },
        {
            "given_name": "Sayid",
            "family_name": "Khan",
            "title": "Project Manager",
        },
    ]
```

你可以把这个定场作为参数加到测试里，它的值就是定场方法的返回值：

```python
def test_format_data_for_display(example_people_data):
    assert format_data_for_display(example_people_data) == [
        "Alfonsa Ruiz: Senior Software Engineer",
        "Sayid Khan: Project Manager",
    ]

def test_format_data_for_excel(example_people_data):
    assert format_data_for_excel(example_people_data) == """given,family,title
Alfonsa,Ruiz,Senior Software Engineer
Sayid,Khan,Project Manager
"""
```

每个测试都显著变短了，同时仍保留着清晰的依赖关系。请确保定场名称针对性够强，这样将来写新测试的时候可以快速决定是否要用它。

#### 何时不用定场

定场的长处在于将多个测试都会用到的数据或对象抽取出来，但这对那些要求数据有点轻微变化的测试就没那么有用了。此时用定场并不比用原始数据或对象更好，而且因为间接加了一层甚至可能结果会更糟。

和多数抽象概念一样，需要花点功夫去摸索恰当的定场使用程度。

#### 弹性定场

在从测试中抽取定场的时候，有时会发现有些定场进行再进一步抽象一下可能会更好。定场是**模块化**的，这样定场间可以相互引用。两个独立测试模块中的定场共享着一个通用依赖。此时你能做些什么？

可以把定场从测试模块移到通用性更强的定场相关模块。这样当任何测试模块需要他们的时候可以将其导入回来。如果整个项目都在不断重复使用一个定场，那这会是个不错的方法。

`pytest` 会遍历整个目录结构寻找 `conftest.py` 模块。每个 `conftest.py` 都提供了其所在文件树的配置信息。`conftest.py` 中定义的定场可以在文件父目录和子目录中随意使用。用的最多的定场可以放在这。

定场的另一个有趣用法是保障资源访问。试想你给处理 API 请求的代码写了套测试程序，你想确保测试程序没有发起任何真实网络请求，即使测试意外执行了实际的网络请求代码。`pytest` 提供了一个 [monkeypatch](https://docs.pytest.org/en/latest/monkeypatch.html) 定场替代值和行为，效果不错：

```python
# conftest.py

import pytest
import requests

@pytest.fixture(autouse=True)
def disable_network_calls(monkeypatch):
    def stunted_get():
        raise RuntimeError("Network access not allowed during testing!")
    monkeypatch.setattr(requests, "get", lambda *args, **kwargs: stunted_get())
```

`conftest.py` 里加上 `disable_network_calls()` 和 `autouse=True` 项之后，能保证整套测试下来网络请求都是禁止的。任何调用 `requests.get()` 的测试都会唤起一个 `RuntimeError` ，表示会出现意外的网络请求。

### 标识：分类测试

任何大型测试组件中，有些测试不可避免的会很慢。可能是测试超时行为，或是涉及代码面太广。不论出于什么原因，在你想快速迭代新功能的时候，如果能避免执行所有慢速测试那可太好了。

`pytest` 支持为测试定义类别，并在测试的时候提供选择要不要包括这些类别。你可以给一个测试打上任意数量的类别标识。

通过子系统和依赖进行分类测试时，给测试打标会有所帮助。比如，有些测试需要访问数据库，那么你可以给他们加个 `@pytest.mark.database_access` 标识。

> **建议**：因为你可以给标识随意起名，所以很容易输错或者记错标识名字。`pytest` 会给出警告，无法识别标识
>
> 给 `pytest` 命令加上 `--strict-markers` 选项保证所有测试里的标识都已注册到 `pytest` 配置之中，这样在你把所有未知标识都注册了之前都无法运行测试
>
> 更多与标识注册相关的内容请看[官方文档](https://docs.pytest.org/en/latest/mark.html#registering-marks)

进行测试的时候，你仍可以用 `pytest` 命令在默认模式下运行。如果想只跑需要访问数据库的测试，可以用 `pytest -m database_access`。要运行除请求访问数据库之外的所有测试，可以用 `pytest -m "not database_access"`。你甚至可以用 `autouse` 定场限制那些标着 `database_access` 的测试对数据库的访问。

一些插件通过守护资源访问权限拓展了标识功能。[pytest-django](https://pytest-django.readthedocs.io/en/latest/) 就提供了 `django_db` 标识，任何不带该标识的测试尝试访问数据库的话都会失败。首个尝试访问数据库的测试会触发 Django 测试数据库的创建程序。

加了 `django_db` 标识的请求会要求显式表明依赖关系，这正是 `pytest` 的哲学。同时也意味着跑那些不依赖数据库的测试会很快，因为 `pytest -m "not django_db"` 会阻止测试程序创建数据库。节省时间真的很有意义，尤其是要频繁跑测试的话。

`pytest` 提供了一些拿来即用的标识：

- `skip` ：无条件跳过测试
- `skipif`：表达式判定为真则跳过测试
- `xfail`：期望测试失败，如果确实失败了，整轮测试的结果仍会是通过
- `parametrize`（注意拼写）：创建多个不同值的测试变量当参数。后面会提到

可以通过 `pytest --markers` 查看完整的  `pytest` 标识列表

### 参数化：组合测试

前面介绍了怎样使用 `pytest` 定场抽取普遍依赖，减少重复代码。但当几个测试的输入有轻微差异，期望结果也略有不同的时候，定场就不再那么有用了。此时，可以将测试进行[参数化](http://doc.pytest.org/en/latest/example/parametrize.html)表示，`pytest` 会用你指定的参数创建测试变量。

试想你写了个判别[回文](https://en.wikipedia.org/wiki/Palindrome)串的方法，一开始测试可能会像这样：

```python
def test_is_palindrome_empty_string():
    assert is_palindrome("")

def test_is_palindrome_single_character():
    assert is_palindrome("a")

def test_is_palindrome_mixed_casing():
    assert is_palindrome("Bob")

def test_is_palindrome_with_spaces():
    assert is_palindrome("Never odd or even")

def test_is_palindrome_with_punctuation():
    assert is_palindrome("Do geese see God?")

def test_is_palindrome_not_palindrome():
    assert not is_palindrome("abc")

def test_is_palindrome_not_quite():
    assert not is_palindrome("abab")
```

除了最后两个测试，其余测试都有着相似的结构：

```python
def test_is_palidrome_<in some situation>():
    assert is_palidrome("<some string>")
```

你可以用 `@pytest.mark.parametrize()` 以不同值填充结构，这样能显著减少代码量：

```python
@pytest.mark.parametrize("palindrome", [
    "",
    "a",
    "Bob",
    "Never odd or even",
    "Do geese see God?",
])
def test_is_palindrome(palindrome):
    assert is_palindrome(palindrome)

@pytest.mark.parametrize("non_palindrome", [
    "abc",
    "abab",
])
def test_is_palindrome_not_palindrome(non_palindrome):
    assert not is_palindrome(non_palindrome)
```

`parametrize()` 的第一个参数是以逗号分隔的参数名字符串，第二个参数是单值或元组列表，代表参数取值。你也可以进一步参数化把所有测试整在一起：

```python
@pytest.mark.parametrize("maybe_palindrome, expected_result", [
    ("", True),
    ("a", True),
    ("Bob", True),
    ("Never odd or even", True),
    ("Do geese see God?", True),
    ("abc", False),
    ("abab", False),
])
def test_is_palindrome(maybe_palindrome, expected_result):
    assert is_palindrome(maybe_palindrome) == expected_result
```

尽管这样一来代码变短了，值得注意的是此时测试代码也没那么清楚了。用参数化将测试数据和测试行为分开，这样会很清楚正在测试什么。

### 持续时间报告：对抗慢测试

代码实现环境和测试环境间的每次切换都会有[开销](https://en.wikipedia.org/wiki/Overhead_(computing))，如果测试一开始就很慢，那其中开销可能会带来摩擦和冲突。

前面提到过跑测试的时候，可以用标识过滤掉慢测试。想改善测试速度的话，知道哪个测试能带来的改善程度最大会很有用，`pytest` 可以自动记录测试持续时间并报告最费劲的几个。

给 `pytest` 命令加上 `--durations` 选项把持续时间报告加到测试结果里。`--durations` 接收一个整型值 n，并报告最慢的 n 个测试。报告内容跟在测试结果后面：

```shell
$ pytest --durations=3
3.03s call     test_code.py::test_request_read_timeout
1.07s call     test_code.py::test_request_connection_timeout
0.57s call     test_code.py::test_database_read
======================== 7 passed in 10.06s ==============================
```

持续时间报告里出现的每个测试都是待加速项，因为它们花费的时间已经超过整体平均水平了。

此外要留心，一些测试可能有隐性配置开销，前面提到过带有 `django_db` 标识的测试会触发 Django 测试数据库的创建过程。持续时间报告会将配置数据库的时间算入测试耗时，这有一定的误导性。

### 实用插件

#### pytest-randomly

[pytest-randomly](https://github.com/pytest-dev/pytest-randomly) 做的事简单而实用：强制以随机顺序运行测试。`pytest` 在运行前会将所有测试收集起来，`pytest-randomly` 则在执行前打乱测试列表。

这是一种找出依赖特定执行顺序的测试的好方法，这些测试存在着对其他测试的**状态依赖（stateful dependency）**。如果是一开始就用 `pytest` 制作测试组件，这不太可能发生。这更可能发生在把测试组件移植到 `pytest` 上的时候。

插件会在配置描述中打印一个种子值。可以用这个值跑测试，执行顺序就是你尝试解决问题的顺序。

#### pytest-cov

如果想看一下测试对实现代码的覆盖度，大概率会用到 [coverage](https://coverage.readthedocs.io/) 包。[pytest-cov](https://pytest-cov.readthedocs.io/en/latest/) 集成了 coverage，可以用 `pytest --cov` 查看测试覆盖度报告

#### pytest-django

[pytest-django](https://pytest-django.readthedocs.io/en/latest/) 提供了一些处理 Django 测试的实用定场和标识。前面提到了 `django_db` 标识，`rf` 标识用来快速直接访问 Django 的 [RequestFactory](https://docs.djangoproject.com/en/3.0/topics/testing/advanced/#django.test.RequestFactory) 实例。`settings` 标识能快速设定或覆盖 Django 配置。这些都能提高你的 Django 测试效率。

如果你想进一步了解 Django + pytest，可以看看这篇[文章](https://realpython.com/django-pytest-fixtures/)。

#### pytest-bdd

`pytest` 也能用在传统单元测试之外的测试上。[行为驱动开发（BDD）](https://en.wikipedia.org/wiki/Behavior-driven_development)鼓励用白话描述用户行为和期望，这样就能用它们来判断要不要实现给定功能。[pytest-bdd](https://pytest-bdd.readthedocs.io/en/latest/) 能帮你用 Gherkin 给程序写功能测试

[三方插件表单](http://plugincompat.herokuapp.com/)中还有很多 `pytest` 可用的拓展插件，可以看看。

### 数据科学单元测试

数据科学从业者，特别是新手，常犯的错误是不写单元测试。就算结果不确定，起码可以看下输入是否正确，毕竟大多数数据科学项目都是从数据处理开始的。

项目不同要做的单元测试也不同。但也有些总要跑的通用测试

- 缺失值

```python
#catch missing values
assert df['column'].isna().sum()<1 
```

- 重复值

```python
# check there is no duplicate
assert len(df['id'].unique())==df.shape[0]
assert df.groupby(['date','id']).size().max()==1
```

- 数据形态

```python
# have data for all ids?
assert df['id'].unique().shape[0] == len(ids)

# function returns have shapes as expected
assert all([some_funtion(df).shape == df[0].shape for df in dfs])
```

- 取值范围

```python
assert df.groupby('date')['percentage'].sum()==1 
assert all (df['percentage']<=1)
assert df.groupby('name')['budget'].max()<=1000
```

- 连接质量

[d6tjoin](https://github.com/d6t/d6tjoin) 可以检查连接质量

```python
assert d6tjoin.Prejoin([df1,df2],['date','id']).is_all_matched()
```

- 预处理方法

```python
assert preprocess_function("name\t10019\n")==["name",10019]
assert preprocess_missing_name("10019\n") is None
assert preprocess_text("Do you Realize those are genetically modified food?" ) == ["you","realize","gene","modify","food"]
```

### 总结

pytest 提供了一套基础生产工具，期望借助灵活的插件体系对测试进行过滤和优化，而这进一步放大了它的价值。无论你是 `unittest` “教徒” 还是在从头开始构建项目，`pytest` 都能帮到你。本教程主要讲了：

- 用**定场**解决测试的依赖、状态和复用问题
- 用**标识**做分类测试并限定对外部资源的访问
- 用**参数化**减少测试间的重复代码量
- 用**插件**集成其他框架和测试工具

最后从数据科学的角度出发，给出了一些可以用 `pytest` 做的通用单元测试。